---
layout: post
title: "《miss》--有些话还是没能说到嘴"
date: 2018-12-18 1:48:20 +200
---


***有些东西不知道从何说起***

时间承接18年的9月。刚实习完的我马不停蹄的又回到学校。突如其来的表面安逸以及暗潮汹涌的秋招，一边消磨着我的时光，一边不安的潜伏在我耳边催促。

***有些东西不知道从何开始***

我不知道是什么时候开始的。是5月接到电话的那一刻？是4月面试时在湘江边的恍然？亦是更早。直到看卧虎藏龙时一句话深深触动了我。

> ***我并没有得道的喜悦，相反地，却被一种寂灭的悲哀环绕。这悲哀缠绕了我很久，使我无法再继续。***

这种悲哀感，准确的来自4月的面试之后，彼时我还没太多感知。但随着时间的推进，期待与悲哀渐渐焦灼在一起，我无法再继续做任何专业相关的事情，游戏与竞赛队培训成了比较好打发时间的工具。就这样焦灼着直到收到录用结果，之后只剩下，无尽的悲哀环绕着我。

这种悲哀来自，当你有一个目标，努力的去完成后。却发现自己根本感受不到任何快乐，这个目标，不知因何而起，又不知自己为何要去努力完成它。清晰的努力着，达到彼端后才发现这不是自己想到的地方，真正的目的地早已在这一段努力的过程中渐行渐远，一点一点隐去在飘散的雾霭中。三年前我以为自己不再茫然了，却不过是在层层叠叠的梦境中醒过一层而已。

对于卧虎藏龙，不同的人有不同的看法。于我而言，我看到的是李慕白终是明白了得道并非自己内心真正渴望的目标，下了山，虽不敢向俞秀莲表露真心，但至少能待在一起，心照不宣便足够了。直了死亡之际，才有勇气与毅力，循着内心说出心藏已久的话。何其真实。这世间又有多少人有毅力与勇气抛弃一切遵循内心？

除了悲哀，还有心无波澜。太久了。一年了还是两年了，这种感觉就好像，任何事情任何情绪都是一闪而过，飞鸟翱翔过海面，带起一条轻微的涟漪，瞬间又恢复平静的感觉。真的很怀念以前那种，无论是快乐还是痛苦。充满你的头脑，占据你的心，久久不能平息。尽管这些日子以来，仍旧有些许这样的事情发生，一瞬间点燃我，但对于几百个日夜，数千个小时，无限个情绪而言，数量又是那么微不足道了。

实习报道的那一天，哪怕是现在，我都记得清清楚楚，未知，兴奋与紧张占据了全部的我。那时的我平静太久了，甚至有点麻木。亟需一个新的环境与挑战也许能带给我新的生活。确实，在最初的一周的时间像是找回了以前的自己，可慢慢的又变了回去。工作，也不再是一块未知的谜云令我向往，期望，幻想着能带给我新的生活。

我仍旧不知道以前与现在的区别。最初我以为是感情造成的差异，但以前的生活也有一个人的时候，现在的生活也有过感情的存在，却始终相距甚远。其中有些很微妙的元素说不清道不明困扰着我。以前的生活就像一个封闭的圆圈，它圈住了很多很多，但终有限。现在的生活就像一个开放的圆圈连着着无数个通道一样，站在中间只感到丝丝阴冷。所有的这些，让我想起：吵架？还真有点怀念呢。

***时间线***

带着这些复杂，开始了秋招。一方面周围的压力逼迫着我进比较好的公司，一方面我又渴望着失败，这样我就能有时间与理由去勇敢一次，其实内心是知道困扰的根源很大概率在哪里，但不敢去尝试，成功与失败都付不起代价。就像李慕白一样，到死了自然有勇气与理由去尝试，于我而言，秋招失败，我也有理由说服我自己去尝试了。因此秋招的一个多月，努力的投各种公司，面试的时候状态全开。日常又极度放纵自己，不去做任何准备与复习。自己不敢选择任意一方，就让命运抉择吧，只可惜最后拿到baidu offer后，我竟然没有太多失落。我想，就算秋招失败了，这样的我，连我自己都瞧不起，又有什么资格去尝试。

后来，提前去公司入职实习了一周，导师对我很好，同事都是差不多的同龄人，特别友好也有话题聊，对比起以前的经历，让我有点稍许感动，环境终于自在一点了。于城市而言，以前的我最讨厌深圳，喜欢上海。现在却是最害怕北京，虽然飞机只需要两个半小时就可以从长沙到北京，但在北京却感觉和以前的一切一切都断开了。无论是在桂林、深圳，虽然城市不同，但总感觉离某些人与物很近，近到有希望，有一天或者某一天。而北京断开了所有的这些连接，我真切的感受，如果我在北京待几年，那么所有以前的希望都没了，所以尽管北京很好，生活与饮食都给了很新奇的体验，但依旧一度让我很害怕，因为一旦来到北京，就无所谓如果了，一切都成过去式了。

再过几天，就要去北京正式实习了，实习完就是毕业了，毕业了就正式在北京工作了。坦白说，自从腾讯实习后，知道工作只不过是变个外表的大学生活后，再也找不到第一次实习的那种心情了，一切又回到了心如止水的感觉，这一刻突然很坦然的接受了——一切都结束了，也许这就是生活该有的样子，遗憾。我也怀着希望，不管是憧憬那不存在的概率还是全新的经历，没办法，我很难不带着希望，虽然有时候看上去负面情绪很多，但也许只是因为怕希望成不了真便不敢写下来的缘故罢了。

前段时间，辅导员让我给学弟学妹们做个分享讲座，关于学习与准备找工作的经验，准备期间，恍惚意识到自己的变化。大三给竞赛队培训的时候，会特别担心他们浪费自己的时间，在正确的时候做正确的事是那么重要，在什么时刻又该完成什么样的目标等等，却忘了他们的目标是否真的这样的，特别是在一所比较差的学校中，真的有那么多人在乎世俗意义上的成功吗？也许他们大部分来听的人只不过是为了平息自己心中因世俗压力而造成的焦虑而已，他们也会有自己想要达成的目标，可能是另一个人的芳心或是当下的快乐等等，他们只不过不是想要世俗上的成功，进好公司或赚更多钱这些。而不管目标是何，大家都在很努力，为了享乐的人也很努力的每天过的开心，为了进好的公司的人也每天很努力的强化自己，大家都一样，无所谓高低贵贱。这样的听众，我难道又应该说一些受众只有极少数的希望获得世俗成功的经验吗？不，我更想谈谈我的大一，主持乐队与朋友；大二大三又是如何自学；现在了又是如何悔恨

***有些礼物，有些话。还是没能……***
