---
layout: post
title: "《miss》--大三下"
date: 2018-10-3 11:34 +200
---

> **序言：**当我离开长沙的时候，是最早的一班高铁，6点还未到，便出了门。3月——新年后的冬天反而比2月的更加寒冷，天边连一丝曙光都还未露头。

> 突然有一些遗憾，一些决定。突然想起一句话：所有命运赠送给你的礼物，早已在暗中标好了价码。久久萦绕在我的思绪中。

3月，开始到处网申暑期实习生简历，着手申请大创项目，定期做一做leetcode以筛选竞赛队的训练题目与准备蓝桥杯。除此之外在某次夜跑中，半月板也因此受伤，开始了无法跑步的生活。

4月，蓝桥杯省赛，大创立项。时间也到了广西三月三假期，回长沙呆了一段时间，不曾想假期结束一回学校，便收到了长沙的面试邀请。月初做了腾讯的笔试后久久没收有后文，一度以为自己挂了，小小的斟酌了一下，还是决定回去面试，面试的四天格外漫长，待到面试结束，已然4月快过完了。一天，面试完后，散着步便到了湘江边，春天阳光正好，在河边坐了很久，恍惚记起，这地方自己来过，是有一天晚上在这跑步，蜿蜿蜒蜒的小路印象特别深刻。我唯一跑过湘江，便是那一次。

5月，买了一台switch奖励自己，兴许是预感自己思绪越来越接迷茫了，打游戏也许能转移自己的注意力。而后收到了offer call，没有想象中的那么激动，更像是了结了过去的一个心愿，那种释然的开心。接下来的日子，一边打着塞尔达，一边定期训练竞赛队。

六月，蓝桥杯国赛，再一次来北京，再一次通宵，再一次骑着单车在凌晨的道路上飞驰十几公里。就好像大二一样，就好像第一次一样。回到学校后，依旧是打塞尔达，刷leetcode训练竞赛队。待到6月底，因为要提前去实习，因此很多的课程设计与报告需要提前完成，熬夜硬肝了一星期，勉强完成任务。离开学校的那一天，特别匆忙，已经两天没睡，眯了一会，强打精神起来收拾行李，拎上大包小包就往外走，准备回头说再见，才意识到寝室空无一人，大家都上课去了。

轻叹一口气恍惚了一下，“我走了”。

七月，报道前一天到了深圳，找了家酒店，环境出乎意料的差，晚饭吃着家里带过来的零食草草了事。第二天起床洗脸时，努力搓了搓自己的脸，新的环境，加油做的更好。

但工作的第一个月过的不是太好，太少经验，太过单纯，尽管自己学会了如何做一个好的实习生，但却漏学了如何处理环境的复杂性，大约花费了十多天调整了自己的心态，但依旧有点晚了，有点遗憾，但无悔自己选择的处世态度。

八月，整个月像是都在考核中，实习生们闲聊的话题也都是转正的各种道听途说。我还是决定不采取其他的什么措施，依旧本分的做着自己，剩余的时间，开始思索近来的一些心得。八月底，离职的那天，上午在公司内网匿名写完自己的实习总结后，马不停蹄的奔向车站，时间刻不容缓，以致于没有时间让我唏嘘或是感伤。暴雨笼罩了深圳，突然想起，好多次午饭的时候，只有到了一楼，才知道，原来今天下了这么大的雨。

九月，在家享受了几天惬意的生活，待到3号，我便大四了。

18年3月至9月，就这样过去了。度过的时间中，纯粹，却又复杂，这一学期是收获的半年也是重新思索的半年。

3月，有时静下来，“早已在暗中标好了价码”这句话时不时在我脑海中浮现。突然质疑起自己了，这三年为什么这么急匆匆。对比起高三，大学更像是面临高考一样，当我想偷懒或是放弃的时候，总是感觉有人在背后推我，“Hurry, hurry up. Don't stop”。

4月，跑步，不单单是跑步，在那不多不少的一个多小时里，可以什么都不想，也可以什么都想。对于背后那个力量的来源，一昧的思考很难打破固有己见，大量的广泛视野兴许能够帮助更好的反思，文字与影像是最能表达共鸣的载体，我因此开始了大量的阅读与观看。

5月，看完了很多影像。日本的动漫是一个具有强烈情绪表达的类型，善用声音与人物表情来塑造情感，用丰富的情感来表达作者的观点；对比动漫，是枝裕和、侯孝贤等又是一个完全不同的风格，含蓄写实更击人心，隐而不发使的情感更加具有张力；豆瓣高分则更像是一个大池塘，水面下是千般风景，水面上映出你的真实样子，弯弯曲曲。

六月，我喜欢编程，编程使我快乐。这是一句很搞笑的话，但搞笑的话说多了，自己也就信了。数不清多少次有人问我：为什么你喜欢看书，能看那么多书。我总是这么回答，然后看书从来都不是果，而是因。不是喜欢编程->看书，而是必须看书->喜欢编程。而必须看书，就似乎又回到了“Don‘t stop”这个问题上了。当我和一些迷茫的人聊天时，我向来喜欢安慰说：因为你还没找到自己努力的意义所在。而有些人喜欢说：因为你还没找到自己喜欢的领域。

七月，倘若你问我喜欢的领域，是那种舍此之外再无他物的喜欢，我不知道，至少目前编程不是。但若要问我喜欢尝试的领域，也许我能一连串说上很多自己已经尝试过的领域，还能一连串说很多自己希望能在未来有机会尝试的领域，也许我更迷恋从0到1的感觉，尽管从1到100的感觉也很美妙；也许我更迷恋知识交叉带来的思维创新，尽管洞悉一方与尽在掌握也同样让人振奋。这是大谎言下的小谎言，它让我花费所有的时间在一件事上，并且坚信自己开心。

八月，我已然知晓了我想要的答案，灵感来自于生命历史，教育，人性等书籍。但是只是知道“who did”，而不是“how to do”，而这是一个更加复杂令人激动的问题，就好像你无法解释同样的家庭，一个孩子成为罪犯，而另一个却能成为慈善家；你也无法解释想象与虚构能力的存在形式，使得智人一步步领先其他物种称霸地球；同样，自信与卑微，傲慢与谦虚，我们也无法解释是什么铸就了这样的差异。以上的这些，造就了我的“Don't stop”，我可以选择给自己虚构一个更大的“Give up”，也可以一点一点剖析，用逻辑来证反。但是我却大四了，要面临工作，程序员是份好工作，它依旧是我钻研最深的一个领域，我还是很喜欢写代码，但这样留给自己的空余时间就不多了，也许不加班的国企是个好选择，可趋利性让我清楚的明白，这对我的职业发展不好，我仍旧需要这个职业来维持生活。当我想到这里时，我想起的却是。

我肯定一辈子也成不了小王子的朋友，他不喜欢天天念着“figure”与“a matter of great consequence”的grown-up。
