---
layout: post
title: "2018互联网校招奇闻录"
date: 2018-10-18 10:10:10 +200
---

# 2018互联网校招奇闻录

> 导语：2018年8月中旬，针对2019届应届生的秋招便开始成规模的陆续展开了，作者是本科应届生。本文针对截止文章发布的这两个月的秋招时间做一个（道听途说）总结，目标主要是针对互联网行业有一定规模的公司。本文章不具有借鉴与普适意义，还请读者根据自身情况合理选择，数据来源由同行分享为主，小部分参考自牛客网与offershow。

## offer也要货比三家 

国内互联网行业的发展经过这些年的洗礼，已初现轮廓。最为熟知的老牌强队依旧由BAT领头，值得一提的是在最近的几年中，BAT也经过了许多大大小小的变故，首先是阻力的产生，不同于前几年的一帆风顺，三大厂家各自迎来了强有力的挑战。

腾讯的社交向来稳坐龙头，但依旧被字节跳动（头条与抖音系）以跨纬攻击掠夺了相当可观的用户时间和流量，游戏收益则因王者荣耀用户流失，吃鸡手游变现被阻而停滞不前。

百度依旧垄断了国内搜索，基于马太效应，国内其他搜索引擎仍旧构不成危险。但百度面临的困难更多在于自身所产生的，错失移动端风口，百度发力下一个浪潮All In AI，陆奇的来去等等，基于国家政策，虽然没有很强势的竞争对手，但自身依旧麻烦不断。

阿里相对而言负面消息较少，业务拓展也相当广，皆取的不错的成绩，也许是近几年过的比较舒坦的一家，新增对手拼多多，但目前看来不以为然，颇有种因拼多多帮淘宝背了假货的锅而受益的感觉，但总归的电商方面越来越多平台，想必依旧会带了一些压力与风险。

市值角度，依旧是阿里 > 腾讯 >> 百度。腾讯自去年的巅峰到目前的腰斩，虽看上去受重创，但从大角度看，科技股整体都跌了许多，游戏与社交等方面短时间受创但不成威胁，市值最终必然会回温，相对于年前的泡沫，这次应当会回归到一个理性的价格。

聊完了老三家，也该聊聊新三家TMD——字节跳动、美团与滴滴。在相当一段时间内，大家对于BAT的体格所产生的垄断效果，都认为很难有公司突破，一度以全资收购等为创业目标，在此背景下，TMD从夹缝求生到目前的已成规模，其实也是广大人名群众一点一点看着长大的，拼车烧钱大战，外卖大战，抖音网红等等。

除了新老三家之外，此次秋招中许多垂直领域的独角兽公司也纷纷亮剑。例如keep领跑健身APP；猿辅导、vipkid等领跑教育类APP；爱奇艺、B站等视频类网站；携程、去哪儿等外出旅行APP等等。垂直领域本来就分类又细致又多，其下的独角兽公司就更多了。

除纯互联网公司之外，还有一部分群体也相当出名，它们就是以华为为代表的厂商，例如小米vivo中兴深兴服海康等，鉴于不太了解就此类厂商，便不作更多叙说。

当然最后不能忘了很厉害但总是苦于没有一个响当当名头的猪厂网易。

对于应届生来说，选择第一个公司时所考虑的因素重要性按以下排列：

1.平台

2.部门（业务、氛围、发展力）

3.薪酬

针对平台来讲，上述新老三家BAT TMD在平台加持能力上都达到了国内公司能给的最好的层面了，从今年的offer推荐也可以看出，多数人在拿到多家offer时，并没有像往年一样无脑BAT，相反，在BAT与TMD中徘徊选择的占据大多数，因此在面对这种抉择时，更多的权重需要集中到上述的第二点与第三种。因此基于平台性来说，BAT TMD可归为第一档。

第二档则是由垂直领域下的老牌独角兽担当，例如有一定年头的携程，爱奇艺等，非纯厂商华为等。猪厂还是要再额外提一下，作者私认为网易比较复杂，网易游戏属于第一档，而网易其他部门更适合划到第二档中。

第三档则是由新晋独角兽组成，之所以还划出第三档，主要是针对新晋独角兽的不稳定因素而划分的，这里的不稳定主要指容易受到政策与竞争对手的影响，因此存在一定的风险性。例如拼多多，自三年上市之后进入舆论中心，虽熬了过来，但对于未来的发展变数依旧较大。

当平台处于同一档时，部门便成了第二考虑因素。部门的组成因素比较复杂，分为业务方向（技术栈）、团队氛围、部门发展力三点，其中业务方向（技术栈）与部门发展力属于客观数据，各个厂商哪些是核心部门哪些是边缘部门其实大家心里都有底，真正难判断的是团队氛围，除了实习转正可以知晓之外，另一个途径则是在面试中通过与面试官的交流来评估整个团队氛围。

最后，是应当不那么重要的，但有的时候很恐怖的因素——薪酬。薪资是每年校招讨论最受关注的环节，就让我们来看看，今年，各大厂商为了抢夺人才，有多疯狂。

正如上述我们所讨论的平台划分为三档一样，在薪资角度，如果简单粗暴点总结，几乎可以套用平台划分那一套，只不过需要翻转过来。不过，也在情理之中，毕竟较弱的厂商自然需要用更高的薪资来吸引人才。

首先需要讲一下校招薪资的组成结构，一般以年为讨论单位，以k为数量单位。以年为讨论单位也就使得最终的薪资结构包含年终奖，形成了14或者16这种超过12个月的数值。以k为数量单位则形成了大家熟悉的17k，意为一万七。因此最终的结构普遍类似17k * 16，这样便组成一年的薪资结构。

再说offer档位，针对不同的人才，企业也会改变策略来尽可能吸引其过来，因此offer档位大体分成普通，sp，ssp三档，当然，如果够厉害，上不封顶。差异自然也就主要是钱的差异，除了工资，还会包含一些例如签字费，期权（股票）等手段。

下面主要讨论本科、研发岗位、普通档offer，俗称白菜价。BAT三家的薪资向来都是最受关注的，毕竟BAT的薪资奠定了行业的基本价格。腾讯13.5k * 16，百度15k * 14.6，阿里则较高一点，b+评分应该属于白菜价档位17k * 16，硕士的话则同比多2k以上，阿里除外，阿里不分本科与硕士。sp与ssp情况较为复杂则不详述。TMD三家，美团与滴滴与BAT差别不大，唯一值得一提的则是字节跳动，下面简称头条（T）。头条的薪资在第一梯队中当属最高的，除了其发展快与赚钱容易之外，头条的面试难度也是属于第一梯队中较高的级别，因此普遍开出了较高的价格，这里举例本科研发白菜价20k * 15。

在第二档与第三档平台中，则不像第一档那么一致，方差较大，高的很高，低的很低，没法一一列举。但就较低的来说，也基本上与BAT在同一水位，较高的，则五花八门了，这里因为岗位不同、offer不同等因素，就不采用规则叙述了，主要指出一些高薪厂商，可供大家参考。肯花钱的厂商里，较为知名的当属拼多多、猿辅导。拼多多因其double一词而出名，猿辅导则因其开出本科40W+年薪而出名。

以上是薪资的校招情况，行业价普遍在20W到25W间，较去年有所提升，倒挂（新员工比老员工更高）现象也越来越严重，单一看互联网行业，这个价格还算正常，但若纵观其他行业来说，着实让人感到心惊，作者认为知识的价格没有被高估，只是较于传统行业来说，被低估的太过严重。

## 技术人聊技术事

对于热爱技术的人来说，有着很强技术水平与氛围的公司变成至关重要的因素，这里，主要讨论一下就技术角度而言，有哪些公司以及他们的排名如何。

首先是BAT三家。

百度是三家中发展时间最早，积累时间最久的，尽管在当前这个背景下市值比其他两家低，但市值跟技术没有直接关系。其好歹以前被誉为互联网黄埔军校之称，坐拥搜索引擎这一重要业务，是AI落地的最佳实践场景。并且就在百度面试的体验来说，没有hr面，纯技术面试的流程让技术岗感受到极大的尊重。

阿里巴巴电商发家，电商与搜索引擎都是AI落地的重要场景，除此之外，阿里的技术发展过程也是堪称国内楷模，阿里云的发展离不开大牛，但也得益于强行让淘宝天猫等重要业务上自家云的破釜成舟之举。并且阿里收割了大量硅谷人才，在海龟技术党心目中视为首选考虑对象。阿里的开源水平与自身架构也很优秀，除了奇特的政委hr文化，实属技术党的不二选择。

腾讯，是我实习过的，也可以说是国民最熟知的公司，qq与微信见证了一代人的成长。诚然腾讯很优秀，但就技术角度来说，却是被诟病与吐槽最多的。不过有槽点，吐槽归吐槽，只是更多的认为技术没跟上其4千亿刀的市值，有很多可以改进的地方，当真要认为腾讯没有技术，那可就naive。

总结来说，引用一句老话：阿里出运维，腾讯出产品，百度出技术。虽然是很久以前的调侃了，虽然目前的格局都变了，但这句话还是有一定借鉴意义的，现有的这个角度来说，广大技术应届生更倾向于阿里，其次百度与腾讯。

那是不是大厂的技术水平最好呢，那还真不一定，林子大了有大牛，肯定也有混子。一神带四腿也是常见的事，除此之外招收的人多了，平均水平自然下降，而有的优质的创业公司，真大牛带队，人数精且少，招收的也少，但慕名而来的却很多，导致面试难度比之BAT还高，在秋招中挖走了一批真正的大佬，这样的公司也是有几家的，注意是几家，反正就是很少，因此也需要谨慎辨别，这里列举两个我了解的：

1.pony.ai

2.Musical.ly

前者做L4自动驾驶，CEO彭军可能听的少，但CTO楼教主也许都有耳闻，据传姚期智为首席顾问，无论阵容如何，面试难度是实打实的高。后者抖音旗下全球短视频社交app。

## 尾声

秋招到10月中旬也算基本上走完一波了，有人欢喜有人愁，有人选择太多有人没有选择，有人收手修养有人着手春招。用一句话形容秋招：只有在潮水退去时，你才会知道谁一直在裸泳。

随着互联网行业的持续火爆，想必各行各业欲跨行分羹的人也会越来越多，对于后续几年的走势很难说清，互联网市场是否饱和也是一个一直被热议的问题，早几年前就一直被喊饱和与裁员潮，但依今年的行情来看，依旧处于上升趋势，只是未来是否能持续走高就是一个耐人寻思的问题了。可以想像得到未来的互联网行业竞争将会更加激烈，走势究竟是高是低我们不得而知，但今年的应届生可以松一口气了，我们成功上岸了。

