---
layout: post
title: "时间的朋友-大三上"
date: 2018-09-19 1:1:1 +200
---

> **序言:**好像太久没有增添新的人，回忆了，一年半多的时间都被转移了，所以我时常感觉很久很久以前的事情就发生在最近一样，因为记忆中它们是那么深刻。

> 我看着列车外飞逝的田野，这般想到。

当我到桂林的时候正是九月初，料想当中天气应该是正值最热的时候，三个半小时的低沉灯光与睡眠使的我刚一出来，便被闪亮的阳光照的睁不开眼，赶紧朝路边挪了挪，然后仰着头沐浴了一阵子阳光，带着惬意与一抹浅笑长吁一口气，这才缓缓睁开了眼。

形形色色的人在面前晃来晃去，我收拾了下行李，便推着往外走，这一段路别有一番风味的，耳机中传来的音乐掩盖了周围嘈杂的声音，你只需向那些一手拿着车次板，一手插着腰向你说话的人们微微摇头，或是用自己都听不清的口型说着：不用，谢谢。即可。

待穿过了这一段别致的路，终于可以把耳机摘了下来，车流的声音，行人说话的声音，还有不知源处的音乐声，看了眼当前的时间，2017年9月3日，迎来了大学中的第三学年。当时的心情应该是异常轻快活泼的，可能是渡过了一个充实的暑假，或者说是没有浪费一个美好的暑假。也可能是又可以看到死肥猫了，心中不免有些期许。现在看来，也许是当时的心中不再那么压抑了。

问我暑假做了什么？大概就是每天保持3-5个小时左右的学习+编程，然后写了一个超级tiny tiny的操作系统内核，一扫众多学习困惑点，对于这学期即将开课的操作系统，大概是最信心满满的一门课，较于以往的自学进度，一般是都是提前看完一本砖头书，这次不仅看了两本砖头书，还进入工地亲自动手，成就感还是满当当的。

整理好寝室后第一件事就是去学长家将死肥猫接了回来，给我懵逼的，45天前还是5斤，现在可就10斤了，一开始还是有点心情复杂 + 略微嫌弃的，后来慢慢看习惯了，也就不觉得丑了。

之后，2017届新生也进校了，穿上了他们美丽的原谅色时装，无情的霸占了食堂和操场，但也给我们这个沉闷的校区带来一点新生的活力，在开学那十几天内，才真的感受到大学活力与积极的氛围。

随后的每一天，都是一个模子刻出来的一样，起床-上课-写代码-健身。中途穿插不间断撸猫，值得一说的是，在开学后的第一个月中还是在写内核，还是在不停的debug，直到遇到它，卡了我10天，随后因为新的项目来临，使得这个bug渐渐被遗忘，以至于现在还停留在代码中，等待未来的某一天能完成它的使命。

如我在开篇说到，当时的心中可能不再那么压抑了。大二那一年给了自己太多的压力与期许，也做出了很多错误的决定，痛定思痛下感悟了很多，渐渐调整了心态。因此大三的我，预留出了很多时间能够让我去惬意的漫无目没有压力的做随便什么事情，同时也不再给自己定下太多deadline，比如什么时候要看完什么书，什么时候要做完什么任务等等。

当醒来大脑提醒你的第一件事不是一列长长的工作清单而是纠结到底是起来吃早餐还是继续睡的时候，生活就开始变得不一样了起来。

新的项目是一个全“省”的比赛，为什么会双引号后面会知道的。当朋友找我时，如果当时我还是大二那样的话，我应该会对比一下项目时间线与我的学习计划线，项目的知识范围与我的学习方向，权衡投入与回报等等。还好我不是，当时的我，悠哉就像小区溜鸟的大爷一样，听说有项目，还是机器学习方向的，哦？有意思，可能是悠哉太久了，竟然有种热血沸腾的感觉，于是抱着寻乐子的心态开始了新的项目。

项目时间跨度挺长，从十月份开始，到圣诞节才答辩，于是，不急。于是，我先花了一个月看完了吴恩达的机器学习视频，期间日常上课自学，听到有意思的知识听老师讲讲，倒也和前一个月过的没差，悠哉悠哉想到什么干什么。

转眼时间来到了11月，天气也开始变的凉快了，带着一丝凉意的风吹在脸上，好像在提醒着你时间的流逝。

11月，发生了很多事。第一件事，机器学习项目的完工。真的是太简单了，接近deadline，大概花了一周的时间就全部完成了，本来模型就简单，调参量也小，核心代码一下便完成了，反而是Matlab做UI与数据标记着实恶心了我很久，然后就静静地等待12月的答辩。

第二件事，院竞赛队的创立，成立的想法最初是因为无聊。个人还是挺喜欢讨论与分享技术知识的，但无奈于在这个环境，圈子可能太小了，也许一个年级就一手之数的人，于是想了想，何不把大一大二大三有能力的人都凑起来，这样子一起扯谈也挺有意思的，于是便着手找领导协调，在写了一大堆文档后，越写越发现这个竞赛队的重要性，也端正了心态，正儿八经开始规划了，随后终于赶在11月的尾巴成立，开始了招新。

第三件事，决定开始一段新的感情。

随后时间也渐渐到了这一学期的末尾，呼出的热气会在空气中变成雾气，需要穿棉袄才能抵御寒冷，圣诞节也终来临，总算到了项目答辩时间了。这个圣诞节也变成了最忙碌的圣诞节，当外面情侣热情相拥的时候，当霓虹灯闪烁的时候，我在电脑屏幕前对着ppt抛媚眼。大概也是因为做圣诞节礼物花了太多时间导致圣诞节当天却在赶ppt。

诚实的说，这是我第一次答辩，非常紧张，并且手里的ppt也是我第一次接触ppt制作出来的，实际上做的相当不好，但是当时太缺少经验以致于：我觉得还行。好在丰富的上台经历倒是使得我不至于发挥失常，反而是当我开始讲技术的时候，有点投入以致于忘记这是答辩了。

现在是该解释在介绍这个项目时，双引号的含义了，在一开始，我其实是不太抱有希望的，对于一个全省级别的，包含本科加研究生，知识范围是机器学习领域的时候，我是不认为我们能做出什么成绩的，因此也就抱着重在参与的主观去完成项目，没想到答辩现场，却是3所大学3支队伍与1所大学7支队伍。都是桂林的大学。并且，在最终结果上，拿到了第二名的成绩。照这样看是个完美结局，但由于第一名采用的不正当手段与评判数据的偏差导致位居第二，想来还是不甘心的，当然，最主要的原因还是第一名6000，而第二名却只有1000，对于黑暗的社会我是不在意的，但是我很在意到手的5000大洋没有了。

当然，我也没有傻乎乎的揭竿起义，一个角度看我丢了5000，一个角度看我却躺着赚了1000，想了想，就当封口费吧。

项目也弄完了，期末实训也随便糊弄一下就过去了，不知不觉一个学期结束了，心中不免有些感概。

归程的路上由于带了死肥猫，只能选择汽车回家，锁包里，在过安检的时候，合理的运用社会工程学与看电影学来的表演知识，使得死肥猫经过x光时，安检人员没有仔细看屏幕，当时还真是捏了一把汗，还好没被发现，也许发现了只是没管，但不管如何，总算是踏上了回家的路程。

回家后很快便迎来了生日，我一点也不喜欢那一天，也许是这么多年来最糟糕的一次生日。

总而言之，寒假度过了很多有意思的时光，虽都是些琐事，但回忆起来却感觉很温暖，就像在阳台上晒太阳，想起来都是一地的灿烂。顺带提前把计算机网络的砖头书看完了，这是第二次看原版，比以前第一次看数据库的原版轻松些，虽然有些部分还是需要借助翻译工具，但好歹磕磕碰碰整体读完了，一天大概看10页，也许有的时候状态好能看个20页，一个月下来看着书签从第一页慢慢移动到最后面，还真是挺磨人的。

在寒假的倒数几天，结束了当时的那段感情。对于我来说，这世界绝大多数东西都可以很轻松的决断对错或是该如何做，但有一些东西，例如人性，爱情这些，我们永远都是站在绝对的中间点，对于每一个选择你都有足够的理由说服自己做，也有足够的理由说服自己不做，有足够的理由说它是错误，也有足够的理由说它是正确的，所以永远都处在绝对的中间点，不偏向任何一个方向，因此，就连我自己都不知道自己在想什么或是该怎么做，因此，我也不知道怎么分析这段感情，也许，它就像画龙点睛的那一笔一样，为这个学期画上了一个完美的句号。

转眼间便到了开学的日子，当我踏上回校的列车时，这半年的经历，我基本上忘的差不多了，专业点说应该是将一切都转移到别的空间去了，只留下一个索引。常用的记忆空间是那么宝贵，基本上记载的全是索引，除了一些非常非常重要的人，回忆。

但对于未来，我却很清晰。对于新学期，太多工作等着开始去完成，也将迎来颇为重要的实习招聘，经过半个学期的调整，是时候重整旗鼓再发出了。

我这般对自己说道。

